NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
NO. 8: GELGİT FARELERİ
Pekâlâ David, yukarı çık.
Geçen yıl Bülbüller seçmelerim
böyle geçmişti.
Sahneye bile çıkamamıştım.
Bu yüzden perküsyon bende.
Siz şarkı söyleyebiliyorsunuz.
-Ses açmaya başlamalısınız.
-İyi fikir.
Ne oldu?
Harika bir şarkıcısın.
Teşekkürler. Bu sene gerçekten
seçilmeyi umuyorum.
Buna eminim.
Bu kez kesin zirveye çıkacaksın.
Nasıl bu kadar eminsin?
David sıra sende.
Acele etme, adımlarına dikkat et.
Saksıyı atlattı.
Artık şarkı söylese yeter.
Ağzımda!
David.
Bence şimdiye kadarki
en iyi seçmendi.
Sahneye çıkabildin.
Ama yine de kendimi
küçük düşürmeyi başardım.
Hadi ama. Seçmeler üç gün daha sürüyor.
-Tekrar katılmalısın.
-Bence de.
Şu lafı unutma, ilkinde başaramazsan...
Hiç olmamış gibi davranmaya çalış.
Seçmeye tekrar katılacağına söz ver.
Düşüneceğime söz veriyorum.
Selam oğlum!
Ben de seni özledim.
Annem tüm gün çizmeyince
yalnız mı kaldın?
Hadi yeni işinde ziyaret edelim.
Buyurun. Bir şey gerekirse haber verin.
-Anne!
-Hilda.
Seçmelerin nasıl geçti?
Sanırım fena değildi.
Ama David sahneye çıktı ve...
Pardon ama trol kovucunuz nerede?
Kamp eşyaları, reyon iki.
-David'e ne oldu?
-Burada mı çalışıyorsunuz hanımefendi?
Evet, buyurun.
Dev bir yaratık karanlıktan çıkıp
Trolberg'e yaklaşıyor.
Fener mi? Reyon 13.
Reyon 7'ye bir şey dökülmüş.
Yapışkan ve yayılıyor. Tek bildiğim bu.
Pekâlâ, paspası alıyorum.
Üzgünüm, burası çok yoğun.
Kapatmaya bir saat kaldı.
Neden kütüphaneye gitmiyorsun?
-Olur.
-Burada herhangi biri çalışıyor mu?
Bir dakikaya geliyorum.
KÜTÜPHANE
"Trol Katili Edmund Ahlberg:
Gayriresmî Bir Biyografi."
Hadi okumak için rahat bir yer bulalım.
Ne oldu oğlum?
İyileri burada saklıyor olmalılar.
"Dostlarını Sonsuza Dek Yanında Tut."
Sanırım epeydir bunu kimse açmamış.
"Bu büyülerle arkadaşlarınızın
sorunlarını çözebilirsiniz."
İşe yarayabilir.
Bakalım. "Çıbandan kurtulma yolları."
"Siğilden kurtulma yolları."
Hayır, teşekkürler.
"Bir konuda dostunun başarısını sağlama."
Bu ilginçmiş.
Bunu David'de kullanabilirim.
Seçmeyi kazandırmak için.
Riskli bir iş ve okuduğun
her şeye de inanmamalısın.
Çok açıklama var.
Nasıl buldun?
Bakınıyordum, burada olmamam mı gerekiyor?
Sorun değil ama bu kitaplar
dolaşıma açık değil.
Ödünç alınamaz.
Ve raflara yerleştirmeyi de bana bırak.
Tamamdır.
Tek bir sayfası gerekiyor.
Neler...
Pekâlâ oğlum, bakalım ne yazıyor.
"Bu büyü deneyimsiz biri tarafından
kolayca yapılabilir."
Bu benim.
"Yalnızca büyülü bir
gelgit faresi gereklidir."
Bu da ne demek?
"Birinci adım...
...küçük bir ağ yapacak kadar
dostunuzun saçı."
"İkinci adım...
...arkadaşınızın konuyla ilgili
bir eşyasını temin edin."
Atıştırmalık alayım.
"Saç ağına sığabileceğinden emin olun."
-Düdüğü. Harika.
-Kurabiye getiriyorum.
"Üçüncü adım, gelgit havuzuna gidin."
"Eşyayı ve saçı kenarına bırakın."
"Bu kelimeleri yüksek sesle söyleyin."
Huxar fi constuffia
Huxar hasla hagot schluvina
Pekâlâ, söylenen her şeyi yaptık.
Şafağa kadar böyle bırakmamız gerekiyor.
Hadi oğlum,
bakalım gelgit faremiz gelmiş mi.
Bunu denemek eğlenceliydi
ama işe yaramamasına şaşırmadım.
Hadi gidelim.
Dur Twig.
Merhaba.
Sen de gelgit faresi değilsen
ben de bir şey bilmiyorum.
Pekâlâ, son adıma geldik.
"Gelgit faresini dostuna götür."
"Büyünün gücü sayesinde
fare, büyüyü yapan dışında
kimseye görünmez."
Biraz abartılı görünüyor.
Erken kalkmışsın.
Ne? Şimdiden kafamda böcek mi var?
Hayır, böcek falan yok. İyi durumdasın.
Kahvaltı ister misin?
Bülbüller'i bir kez daha
denemeyi düşünüyordum.
İki seçmenin de berbat geçtiğini biliyorum
ama üçte keramet vardır, değil mi?
Evet.
Bir Serçe'ye her zaman güven
Serçe'dir bir ok gibi dümdüz ilerleyen
David, bu şaşırtıcı bir şekilde harikaydı.
Bülbüller'e hoş geldin.
Yarın ilk provamızda görüşürüz.
Gerçekten mi? Vay canına.
Pekâlâ, görüşürüz öyleyse.
-Selam oğlum.
-Hilda, bugün işten erken çıktım.
Sana da uyarsa çay içip
Dragon Paniği oynarız diye düşündüm.
Tabii uyar.
Taşındığımızdan beri oynamadık.
İşler biraz yoğundu.
Al, bize yeni çizelge yaptım.
Karalamaların harika.
Sağ ol. Elimde değil.
Çizim masasında olmanı özledim.
Trolberg'te hiç tasarım işi alamadım.
Şimdilik hırdavat mağazasındayım.
Ama yakında şansım dönecek.
Umarım.
Bundan eminim.
Anne, evdesin!
Hilda!
Buna inanmayacaksın.
Trolberg Çancılar Birliği şehir çapındaki
reklam kampanyası için beni işe aldı.
Artık mağaza yok mu yani?
Hayır, bu büyük bir iş.
Kişisel kullanım için
yeni çanlar çıkarıyorlar.
Noel çanı, çıngırak, bisiklet,
yemek ve kapı zili, inek çanı.
Bu hayallerimin gerçek olması demek.
Ve birdenbire ortaya çıktı.
ÇANLAR
Konuşmalıyız.
Sen garip şeylerde uzmansın.
Belki David'e
neler olduğunu açıklayabilirsin.
Bana iyi göründü. Hatta iyiden de iyi.
İnan bana, kendinde değil.
Bazen gözleri ürkütücü oluyor.
Garip sesler.
Ve yemin ederim,
saçından buhar çıktığını gördüm.
Ne olabilir, bir fikrin var mı?
Pek yok.
Bunlar tipik büyü belirtileri.
Ama ona kim büyü yapar ki?
Ben ona biraz büyü yapmış olabilirim.
-Ne?
Ama tehlikeli büyü değil.
Kütüphanedeki bir kitaptan.
Bu kitap büyünün olası yan etkilerinden
bahsediyor muydu?
İhtiyacım olan sayfayı kopyaladım.
Kalanını detaylıca okumadım.
35 numaralı dipnota bakmış mıydın?
Hayır, biraz acelem vardı.
Asla bir dipnotu görmezden gelme.
Derhâl kontrol etmeliyiz.
Bu odanın varlığından haberim yoktu.
Kütüphaneler beklenmedik şeylerin
nefes kesici tapınağıdır.
Burada.
"Dostlarını Sonsuza Dek Yanında Tut."
Bakalım dipnotta ne yazıyormuş.
İşte.
Bilgiyle dolu koca bir sayfa.
Muhtemelen bir sürü zırvadır, değil mi?
Kim önemli bir şeyi dipnota koyar ki?
Bu kitabı kim yazdıysa o.
Yan etkileri, görme kaybı,
ara sıra hırlama,
büyü yapılan kişinin
kafasından yükselen sis.
Kendini sonsuza dek büyüyü yapan kişiye
sunmaya hazırlanan ruhun belirtileri.
Ruhlarını çalıyorsun!
Olamaz. Bu çok korkunç!
Sonsuza dek yanında tutmanın tek yolu.
Bunu yapmak istememiştim,
durdurmanın yolu olduğunu söyle.
Dur. 30 gün deneme süresi
var gibi görünüyor.
"Büyülü gelgit faresi 30 gün içinde
geri götürülürse
büyü bozulur."
"Resmî bir büyü bozumu için
bu işe dâhil olanların
yapması gerekenler vardır."
Ne gibi?
-Yazmıyor.
-Başka bir dipnot mu var?
Hayır ama...
-Bir yıldız işareti var.
-Evet.
"Talimat için ilk eke gidin."
Bu gördüğüm en küçük ek bilgi.
Bu kafa karıştırıcı maddelerden
oluşan bir başyapıt.
Ne yapmalıymışız?
"Birinci adım, cadının
bu büyülü sözleri..."
Dur. Bunun için cadı mı gerekiyor?
Hiç cadı tanımıyoruz ki.
Hilda büyüyü sen yaptın.
Bu da seni cadı yapıyor.
Ne? Hayır.
Korkarım ki öyle.
"Cadının bu büyülü sözleri
yüksek sesle söylemesi gerekiyor
ama yalnızca ay doğarken
söylenirse işe yarar."
"Büyü bozumu başlar başlamaz
etkili olması için bir saat içinde
tamamlanması gerekir."
Yıldız imli dipnotun da bir dipnotu var.
"Sonda artık büyülü olmayan fareyi
küçük bir ekmek parçasıyla beslemeyi
unutmayın yoksa sizi rahat bırakmaz."
-Öğrendiğimiz iyi oldu.
-30 gün bitmek üzere.
Bu geceki ay doğumunu kaçırdık.
Öyleyse yarın gece son şansımız.
-Bülbüller konserinde mi?
-Gözüm saatte olur.
Ay doğumu gelince
üçgenime üç kez vurarak
sana işaret veririm,
sen de büyüyü bozarsın.
Ama ömrümde ilk kez seyircinin önünde
sahnede olacağım.
-Biraz deli gibi görüneceğim.
-Aşırı deli gibi görüneceksin.
Tekrar hoş geldiniz!
Bağış toplama ve eğlenceyle dolu
harika bir gece.
Ve şimdi de büyük finalde
"Sonsuza Dek Serçe İzci."
Serçe İzciler tüm insanlarla
Arkadaş olduğu için gururlu
Hayvanlar ve ruhlarla da
Size yardım etmeye yemin ettik
Her gün iyi bir şey yapmaya
Bu Serçe İzcilerin yöntemidir
Bir Serçe'ye her zaman güven
Serçe'dir bir ok gibi dümdüz ilerleyen
Birlikte uçan kuşların tüyüyüz
Biz sonsuza dek Serçe İzci'yiz
Sonsuza dek Serçe İzci
Serçe İzci
Rot cavoya nin feultay
Yüksek sesle!
Sonsuza dek Serçe İzci
Rot cavoya nin feultay
Bu bir fare! Kaçın!
Lütfen yardım edin!
Birini yakaladım.
-Hilda, neler oluyor?
-Yolda açıklarım.
Acele edin!
Bir büyü yaptın ve ruhlarımız
ölümcül bir tehlikede, öyle mi?
Bir saat dolmadan büyüyü bozarsam değil.
Pek iyi değilim.
Ruhlarını ele geçirmeye başlıyorsun.
Olamaz. Anne?
Az önce ne oldu?
Bunu iki kez tekrarlayın.
Lo fesi jalvali. Tamam mı?
Hazır mısın?
Lo fesi jalvali, lo fesi jalvali
Hilda kötü düşünmediğini biliyorum
ama aklından ne geçiyordu?
Size şans getirmenin bir yolunu
bulduğumu sanıyordum.
Bu...
Bu çok hoş.
Ama aynı zamanda çok korkutucu.
Üzgünüm.
Bir dahakine tüm dipnotları okuyacağım.
Son adımı unuttum.
Alın bakalım.
Artık özgür olun!
Bir bardak çay
ve hıyarlı sandviç iyi gelebilir.
Kim benimle?
-Ben.
-Ben de.
Hadi eve gidelim.
Alt yazı çevirmeni: Faruk Berk